Eelnevalt...
Olin selline nagu sina.
Mitte keegi ei hoolinud minust.
Kui õpid kasutama oma võimeid,
saad suursuguseks.
Kuidas sa seda tead?
- Olen ennustaja.
Mu kallis sugulane,
su abielu on korraldatud
Prantsusmaa kuninga teise pojaga.
Siis juhtus midagi kohutavat.
Ma armusin.
Ta on parim mees, keda tean.
Tead, mida ma sel päeval õppisin?
Ära usalda kunagi hingelistki.
Mul on kahjuks halbu uudiseid.
Sinu onu paavst...
- Medici siga.
...on surnud.
Oleme mõlemad mängust väljas,
kui sa ei sünnita Henrile poega.
Pean jääma rasedaks.
Maksan, mida vaja.
Ruggieridega peab alati maksma.
Leidke mees, kes tappis mu poja!
Olid see sina või su õmbleja?
Keegi peab surema.
Palun!
Teie uus troonipärija ootab last.
Kui elul on sinu vastu vandenõu,
pead muutma selle enda kasuks.
Ma talusin teie ühiseid öid.
- Olen tema naine!
Olen seal, kus tahan olla.
Sa võistled täna tseremoonial.
Tahaksin näha sind sellisena
nagu meie esmakohtumisel.
Madame de Poitiers,
kuningas on surnud.
See on perekonna asi.
Su kohalolek pole enam vajalik.
Minu esimene käsk...
Dekreet, mis muudab protestantismi
Prantsusmaa pinnal ebaseaduslikuks.
Keri põrgu!
- Pagendus.
Kuradi mõrd!
Ajan ta vihale ja vaatan,
kuidas rumal tüdruk riigi põrmustab.
Mis plaan sul on?
- Eraldada kuningas Mary mõju alt.
Pean paluma teil ümber mõelda,
enne kui jõuame sihtkohta.
Mis sihtkohas juhtub, ema?
Kuningat rünnati!
Mis saab noorest poisist,
kui rahva saatus ripub kaalukausil?
See on kõige tähtsam.
Kurat! Sa oled hull!
- Ei. Olen selles sinust parem.
Ütle, kust leian Antoine'i.
- Montmorencyst saab asevalitseja.
Mind ei saa sundida ametit loovutama
kellelegi, kel on suurem relv.
Ma ei näe põhjust, miks mitte.
Sundisin poissi
andma valitsemist üle kellelegi,
kes on võimeline ohverdama sõpru
ja sepitsema vandenõu vaenlastega,
et valitseda Prantsusmaad.
Miks see nii valus on?
- See võtab su valu ära.
Palun anna mulle seda.
- Nüüd pead puhkama.
Lasen teil nüüd
teie valikutega elada.
Kuulake kõik!
Louis de Bourbonile
anti armu riigireetmise eest
uue regendi, Tema majesteet
kuninganna Catherine'i korraldusel.
Kirjutan Inglismaa
kuningannale Elizabethile.
Kui ta kuuleb, et üks lihtkodanik
varastas Prantsusmaa trooni,
tuleb ta mulle appi.
Kas sa oled minuga?
- Olen sinuga.
Mu nõbu kirjutas mulle,
et ta aitab mind raskel ajal.
Teid on petetud.
See on võltsing, Teie majesteet.
Mida?
- Olen sulle ustav.
Ta mõistab, et ei saa valitseda
minusuguse naiseta tema kõrval.
Mäng on läbi.
- Vastupidi.
Maksan talle kätte selle eest,
mida ta meile tegi.
Ta lubab teha sallivusest
riigi uue seaduse
ja lõpetada lepingu
Püha Rooma keisriga.
Lubage minul.
Eks ole hea tunne olla halb?
Öeldakse, et saad elu, mida väärid.
Mina ütlen: kuradile see.
Elu on see, mida oled
valmis tegema, et jääda ellu.
Mina olen valmis tegema kõike.
Aga sina?
USSIKUNINGANNA
Kusagil Prantsusmaal
Olin valitsenud üle kümne aasta.
Kui mu kuningast poeg
sai lõpuks täisealiseks,
alustas kuninglik perekond
Prantsusmaa ringreisi...
Keri põrgu!
- ... et olla lojaalne oma alamatele
Enamik neist olid
kirjaoskamatud, ebausklikud
ja katoliku kirikus
üha enam pettunud.
Kõrgemalt.
Vajuta! Just nii.
Sellist ringreisi
polnud kunagi varem ette võetud.
Olemegi vist kohal.
Andke mulle mu kingad.
Järjekordne sitaauk.
Loodan,
et neile meeldivad žonglöörid.
Aeg hakata kuningat mängima?
Kui nad vaid teaksid,
et märgasid veel 12-aastaselt voodit.
Ole vait, Hercule.
Ma ei mõista,
miks me kõik peame minema.
Sa tead vastust. Et siduda rahvast
kuningliku perekonnaga.
Eeldades, et nad ei taha meid tappa.
Kui nad aga tahavad meid tappa,
saame teada alles liiga hilja.
Tema kuninglik kõrgus Charles IX,
Prantsusmaa kuningas,
tuli kohtuma oma alamatega,
Prantsuse rahvaga
koos Anjou hertsogi
prints Alexandre Edouardi,
prints Hercule'i
ja printsesside
Elisabethi ja Margot'ga.
Kuidas ma välja näen?
- Pole tähtis. Nad on talupojad.
Nad on tegelikult nagu meiegi,
lihtsalt sündinud vales kohas.
Ära ole rumal Margot.
Nad ei ole üldse meie moodi.
Meie sündisime valitsema,
nemad teenima.
Sõu võib alata.
Vaadake, kroon.
Kallid alamad, mul on rõõm
teid isiklikult tervitada.
Tänan teid ustavuse eest.
Ehk peaksid lapsed
tõlda tagasi minema.
Nad on liiga lähedal.
- Veel mitte.
Teie majesteet!
Ärge alahinnake esitluse jõudu.
Lõtv.
- Suur. Tere, nõbu.
Kuulsin, et teil oli teel probleeme.
On sinuga kõik korras?
- Rahvas tallas mind jalge alla.
Kuidas ma peaksin end tundma?
- Rahvas oli kirglik.
Kuradi elajad!
- Kõik on osa jumala karjast.
Vabandust, et hilinesime.
- Millest me ilma jäime?
Ütlen otse, et see suur ringreis,
mis viib kuninga rahva juurde,
ja kogu see sallivuse poliitika
on läinud liiga kaugele.
See on otsene väljakutse sellele,
kuidas asjad on alati olnud.
See on otsene väljakutse
katoliku kirikule.
Me ei ootagi,
et rõõmustaksid selle üle.
Kas teil, idiootidel,
on aimu, kui ohtlik see on?
Kust tulevad teie arvates
pärijatest printsid ja jumalik õigus?
Katoliku kirik olen mina.
Kui inimesed ei järgi minu juhtimist,
peate teie tõestama,
et teil on midagi,
mida ühiskonnale anda.
Peate saama ise hakkama, leidma töö.
Kas suudate seda, tobud?
Minu kavatsus
on panna rahvas kuningat toetama
mitte hirmust jumaliku karistuse ees,
vaid omal valikul.
Omal valikul?
Kas oleme nüüd kreeklased?
Talupojad on nagu kariloomad,
neile tuleb käske jagada.
Kardinal alahindab Prantsuse rahvast.
- Montmorencyl on õigus.
Usulist vägivalda pole olnud
ajast, mil lõpetasime ringreisi.
Minu strateegia oli edukas.
- Kindlasti. Meid ootab kuldajastu.
See on ehk liialdus.
Enamik inimesi situb ikka tänavale.
Jättes torustiku probleemi kõrvale,
naudime enneolematut rahuajastut,
rahu kodus, Püha Rooma riigiga
ja Inglismaaga. - Hakkab pihta.
Sooviksin teha ettepaneku
kaubanduslepingu sõlmimiseks
kuninganna Elizabethiga.
Tahad, et Prantsusmaa
liituks oma peamise vaenlase,
protestantliku Inglismaaga?
- Jah.
Teie majesteet, see on naeruväärne.
- Rahvas hakkaks mässama.
Rahval on kiire
paksuks ja rikkaks saamisega
ning käimlate ehitamisega,
kus häda teha.
Saavutasime selle rahu,
tegutsedes ettevaatlikult
ja kaalutletult. - Jah.
Arvestades prantslaste
eelarvamusi inglaste suhtes,
ei ole selle liidu sõlmimiseks
praegu õige aeg.
Jumal tänatud selle eest.
Kui aga Prantsusmaast
saab ilmalik riik,
tasub seda tulevikus kaaluda.
Ilmalik riik?
See ongi sinu lõppeesmärk?
Me kõik peame arenema, kardinal.
Katoliku kirik on tegutsenud
1600 aastat ilma arenguta.
Siis see sureb.
- Mida sina arvad?
Mina?
- Jah, sina. On sul oma arvamus?
Kas võin kuningale meelde tuletada,
et tema ema valitsusaeg on lõppenud?
Teil on õigus oma arvamusele,
Teie majesteet.
Muidugi. Teie majesteet?
Ema otsus on kindlasti parim.
Ja see on kõik,
mida võime kuningalt oodata?
"Ema teab kõige paremini."
- Räägi kuningaga lugupidavalt.
Tänaseks on kõik.
Vabandust, leedi Rahima,
see on minu vend Bernard.
Pitskanga valmistaja?
- Jah, mileedi.
Ja minu osa?
- Viis protsenti?
Kaheksa.
Sobib.
- Olgu.
Tule hiljem tagasi,
siis annan sulle vastuse.
Sulge need ja edasta oma isandatele.
- Jah, mileedi.
Daamid, te teate, kuidas asi käib.
Suud kinni ja kõrvad lahti.
Edastate kogu kuuldud info
kõigepealt mulle. Selge?
On aeg tõsta klaas
mu vanema venna terviseks
pärast tema ajaloolist võitu.
Prantsusmaa kuninga,
rahva kuninga terviseks!
Õnnitlen tubli töö eest.
Keegi poleks suutnud paremini.
Kuninga terviseks!
Olgu, lase tulla.
- Mis?
Ootan solvanguid. Ütle need juba ära.
Solvanguid?
Miks ma peaksin sind solvama?
Oled minu kuningas.
Anna vaid käsk
ja mind veetakse vangikongi.
Või annan sulle
ise õppetunni nagu varem.
Pean enne emalt küsima,
kas see teeb nimele head.
Teen oma otsused ise.
- Veider, mina kuulsin muud.
Mida sa riiginõukogule ütlesid?
- "Ema teab kõige paremini."
Ole vait, Hercule!
Ema õpetab mind valitsema.
Mul on tahe õppida,
millest teil on ehk raske aru saada.
Ülejäänud võivad tänada jumalat,
et sündisin enne teid.
Seda sa endale ütledki?
Mul on sulle uudis, vend.
See võib veidi torgata.
Ema ei loobu oma võimust,
eriti veel sinu pärast.
Seepärast ei tohigi sa otsuseid teha.
Arvad, et asi oleks teisiti,
kui minu asemel oleks keegi teine?
Kuna sa seda mainisid,
arvan, et mõni on juhiks sündinud.
Näiteks sina?
Sa ei arva ju ometi,
et oled selleks valmis?
Sul pole isegi sõpru.
Sa pead tunnistama,
et mina tekitan usaldust.
Mina teeksin kõike,
mida mu prints minult palub.
Seisaksin pea peal.
- Riietuksin hooraks.
Või lõikaksin su kõri läbi,
kui mind kenasti palutaks.
See pole naljakas, Anjou.
- Oleksin sinu asemel ettevaatlik.
Tegin loomulikult nalja.
Mis teil kahel viga on?
Kas enam ei tohi isegi nalja teha?
Jäta!
- Mis?
Lõpeta ära, Anjou.
- Ma hoiatan sind.
Pead silmas seda?
Kas sa pole mustast tüdinud?
Ehk on aeg uueks värviks.
Kannan musta, sest leinan teie isa.
Inimesed ootavad minult seda.
Kui sa ei muuda oma riietust
pole põhjust, miks sa ei võiks
endale uut meest leida.
Sa pole veel surnud.
- Mul pole sellisteks asjadeks aega.
Riik vajab mind.
- Peaaegu sama palju kui sina riiki.
Mida see peaks tegema?
- Ei midagi, lihtsalt...
Olgem ausad,
sa sundisid meid rändama
läbi pisikeste külade Provence'ini,
et tugevdada Valois'de võimu.
See on sinu olemus.
Ärme teeskle,
et tegid seda riigi huvides.
Mis lahti?
- Olukord, millesse tahad sekkuda.
Sa tahad olla kuningas?
- Charles, lõpeta ära!
Aitab!
Teie majesteet.
- Kõik välja!
Öelge nüüd, milles asi.
- Su lemmikpoeg on tossike!
Ära solva Hercule'i.
- Mina ei ole tema lemmik.
Arvad, et mõtlesin seda tõsiselt?
- Ma ei eelista ühtki last teisele.
Muidugi. Kui sa ei anna
talle õppetundi, annan ise.
Mis õppetunni sa mulle annad?
Mis selle mõte oli, Anjou?
- Näed kindlasti isegi.
Kuningas murdub
oma sünniõiguse surve all!
Kui tahad, et rahvas võtaks
Valois' õukonda tõsiselt,
miks sa ei anna mulle
tähtsat positsiooni?
Sa oled prints. Mida enamat sa tahad?
Saada riiginõukogu liikmeks.
- Riiginõukogus? Sul on tõsi taga.
Mõnel on valitsemiseks sobiv iseloom,
aga arvestades äsja nähtut,
sinul seda ilmselgelt ei ole.
Sinu ainus elueesmärk
peaks olema kuninga toetamine.
Kas on selge?
Kas on selge, Anjou?
- Jah, olgu.
Mida iganes, tegin vaid nalja.
Kui ma veel sain,
leidsin lohutust endiselt metsast.
Mõned harjumused ei kao.
Mine.
- Kas tohin jääda?
Hakka minema.
Ma pole sind ammu näinud.
Uus sõber?
- Õpilane.
Sa oled olnud hõivatud.
Kas alamad said kuninga
roosa ihu nägemisest inspiratsiooni?
Kas kuninglik pere pakkus palsamit
talupoegade raskele elule
oma pehmete
ja mitte karmistunud kätega?
Sa narrid mind.
- Ainult veidi.
Sa nõustud nendega,
kes kritiseerivad minu poliitikat.
Minu ainus mure on sinu heaolu,
mistõttu juhin tähelepanu sellele,
mis peaks olema valusalt ilmselge.
Sa ei suuda kunagi
valitseda armust, ainult hirmust.
Sa eksid.
Kui inimesed armastavad kuningat,
siis nad kaitsevad teda.
Mida sa sel juhul siin teed?
Nägid jälle sama unenägu?
Näita mulle.
Leian end üksi metsast,
tuttavast paigast,
ent ei mäleta, kuidas sinna sain.
Leian ühe puu otsast peegli.
See muutub linnupesaks,
milles on kümme muna,
aga vaid üks lind lendab vabana.
Aitab!
See on kõigest unenägu.
10 muna tähistab 10 last
ja sa imestad, mida see tähendab?
Kõigel on alati hind.
Kui hinnaks on mu lapsed,
siis tead, et ma ei taha seda maksta.
See läheb kergemaks.
Oled matnud juba neli.
Ma otsisin sind. Mida sa loed?
Ei midagi. Leidsin selle.
Ära lase Anjoul end mõjutada.
Ta on idioot.
- Tean.
Ja mina olen idioot,
et lasen tal end mõjutada.
Kas tohin midagi küsida?
- Jah, muidugi.
Kas usud, et ema laseb mul kunagi
valitseda ja ise otsuseid teha?
Ta peaks seda tegema, aga...
Ma ei tea.
Kas sa mäletad isa?
Mitte eriti. Veidi.
Ta ei tundunud õnnelik. Jõi palju.
- Kas tead, miks ta jõi?
Sa ei saa oodata kellegi luba.
Pead olema iseseisev.
Sa ei taha lõpetada nagu isa.
Aitäh sulle.
Aitäh, õde Edith.
Jumal õnnistagu sind, õde Edith.
Ma pole sind ammu näinud.
- Olin õukonnaga teel.
Jah, ma kuulsin ringreisist.
Viisite kuninga rahva juurde.
Ma pole kindel,
mis kasu rahval sellest on.
Kuningat toetav riik
on kõigile kasulik.
Rahvas vajab toitu,
peavarju, ausat tööd.
Usu, et teen kõik, mida suudan.
- Olen tänulik,
aga mida oleksid suutnud teha,
kui oleksid hakanud ise valitsema,
selle asemel, et kummarduda
naise ees, kes üritas sind tappa?
Me rääkisime sellest juba.
Catherine on parim valitseja.
Pead end heaks inimeste tundjaks?
- Ma valisin ju sinu.
Ja miks sa seda tegid?
Sest sa panid mind uskuma,
et ses maailmas on midagi head.
Ei. Ma panin sind uskuma,
et sinus on midagi head.
Võib-olla ütlesin sulle vaid seda,
mida sa tahtsid kuulda?
Edith.
Kuradi ilmalik riik.
Sa isegi ei kuula mind?
Ei.
- Teadsin seda.
Mu kullakesed, emmake mind!
Mis sind õukonda toob?
- Mure oma laste pärast. Mis muu?
Kas oled viga saanud?
- Minuga on kõik hästi, ema.
Jumal tänatud.
Minu ajal oleks
see pööbel üles poodud
ainuüksi valitseva klassi liikmetele
käe külge panemise eest.
Sinu aeg on läbi.
Kui kaasaegses maailmas
ei ole teiste vastu austust,
ei taha ma sellesse kuuluda.
- Tunded on kindlasti vastastikused.
Kas sul ei oleks lihtsam
veeta vanaduspõlv
Charles IX õukonnast eemal?
- Ja alistuda saatusele? Ei.
Ma tean, et õukond kuulub
Catherine'ile, mitte tema pojale
ja et tema poliitika viib Guise'i
dünastia katastroofi või õnnetuseni,
mis on sama asi.
Mis juhtub, kui inimesed otsustavad,
et saavad otse jumalaga rääkida?
Kaotaksin oma töö.
- See on vaid pool tõest.
Kes teab öelda, mida jumal vastab?
Ilma kindlate reegliteta
valitseb vaid anarhia.
Ehk hakkab Catherine
aja jooksul seda mõistma.
Siis, kui on liiga hilja?
Ta peab märkama ohtu nüüd,
kui seda saab veel eemaldada.
Ja sina muidugi tead, kuidas?
- Tegelikult tean jah.
Mingi õnnetu sündmus
võib juhtida tema tähelepanu ohule.
Siin lähedal asub üks kirik,
mille uskmatu kogudus kummardab
rahus oma protestantlikku jumalat.
Kui neist saaks hoiatav näide,
julm ja näiliselt juhuslik,
järgneks sellele kättemaks,
seeria vastastikuseid mõrvu,
mis muutuksid eksistentsiaalseks
võitluseks religioonide vahel
ning Catherine'il ja tema pojal
poleks muud valikut,
kui astuda meie,
katoliku kiriku poolele.
Prantsusmaa on püssirohutünn
ja meie peame viskama sinna tiku.
Tahad, et alustaksime sõda?
- Sõda on vältimatu.
Teeme selle kohe ära,
kuni meil on veel eelis.
Tema jutus on iva.
Mina selles ei osale.
- Istu, see on vaid ettepanek.
Olen teie kahega
seda teed varemgi käinud.
Kas mäletad oma lapselast Maryt?
See asi lõpeb samuti.
Ma ei taha selles osaleda.
On sul veel mõni särav idee?
Ole mureta, ta mõtleb ümber,
kui märkab, et teine võimalus
on lakata eksisteerimast.
Kas tunned seda?
Tuul puhub meie suunas.
Jah, põnev,
aga kardinali jutt oli õige.
Ma pole kindel, kas tahan
või suudan üksi tegutseda.
Kui peaksin mängima petanki,
saaksin sellega hästi hakkama,
aga muuga oleks mul kehvasti.
Ma pole nii nutikas kui sina.
- Õige tähelepanek,
ent olenemata Prantsusmaa arengust,
vajavad talupojad aadlikke.
See on inimloomuses.
Kuna me isal oli ettenägelikkust
võtta uus religioon omaks,
oleme me talupoegade
loomulikud liitlased.
Peab tunnistama,
et isa oskas me staatusega mängida.
Suur risk, kõrge tasu.
Peame nende lojaalsuse eest tasuma,
alustades
salajasi läbirääkimisi Inglismaaga.
Üle La Manche'i väina.
- Suurepärane, vend.
Aga Catherine ütles,
et ei mingit kaubandust Inglismaaga.
Ta ütles, et veel mitte.
Vajame tutvustamist
Elizabethi õukonnas,
mistõttu pead oma naise siia kutsuma.
- Mida? Kurat võtaks.
Sa tead, et ma kardan teda.
- Ja oma poja ka.
Jumal hoidku, ei! Ta on kohutav.
Ta võib olla meditsiiniliselt idioot.
- Sa pole teda aastaid näinud.
Kui sa ei taha hakata
elukutseliseks petangimängijaks,
too nad siia.
Kas segan su lugemist?
- Jah.
Tulen siia vaikust nautima,
siin oleme vaid mina ja teenijad.
Ja nüüd sina.
Kuidas ringreis läks?
Loodan, et andsid hea etenduse.
Lastes end kaunis kleidis näidata,
naeratades sunnitult talupoegadele?
Ausalt öeldes ajas see iiveldama.
Tüdrukutele meeldivad ju
kaunid kleidid. - Mitte kõigile.
Mulle ei meeldi olla
mutrike ema mängus.
Tahaksin öelda, et nad kasvavad
sellest välja, aga nad ei kasva.
Võta see.
- Ma ei saa, see on sinu oma.
Lugesin selle läbi.
Soovisid mind näha, Teie majesteet.
- Jah.
Muretsed Bourbonide pärast?
Antoine kutsus naise õukonda.
Jah, esmalt Antoinette Guise
ja nüüd Jeanne D'Albret.
Tal on midagi plaanis.
Ta ei taha temaga tavaliselt
samas ruumiski viibida.
Ehk taasavastas ta
oma abielukohustused?
Vaevalt küll.
- Üritasin nalja teha.
Mida saan sinu heaks teha?
Kardan, et kuningas
mõistab mu kavatsusi valesti.
Ehk räägid temaga ja selgitad talle,
mida ma üritan teha
Prantsusmaa ja tema heaks.
Ta imetleb sind.
- Sest ta igatseb oma isa,
nagu sina igatsed ilmselt oma meest.
Teen, mida sa palud.
Kuulsin, et sinu
ja venna vahel oli probleeme.
Mu vend teatab mulle rõõmuga,
mida minust mu seljataga räägitakse.
Inimesed ütlevad paljusid asju,
millest enamikku hommikul ei mäleta.
Ajad on tundlikud.
Usuline sallivus viib kord
stabiilsema ühiskonnani,
aga peame sellele aega andma.
- Aega. Muidugi on alati aega.
Aga kuidas ma tean,
kas ema teeb mulle ruumi?
Su isa palus minult enne surma,
et hoolitseksin sinu kui poja eest.
Andsin talle oma sõna.
Usun, et su ema tahab sulle parimat.
Kui mul on põhjust selles kahelda,
annan sulle teada.
Ja kui sul on aeg valitseda
ema nõuanneteta, toetan sind.
Annan sulle oma sõna.
- Ma usaldan sind.
Usun, et usaldad mu ema,
aga sa alahindad tema ambitsiooni.
Soovid juua?
- Ma ei joo.
Muidugi mitte.
See on räpane harjumus.
Oled minu järelevalveta langenud.
- Sõltub sellest, kust alustada.
Mida sa suurest lossist arvad?
Kasvatasin teda sõnu mitte raiskama.
- See missioon sai täidetud.
Teed nii, et ta tahaks rohkem.
Hea mõte.
Ütle, miks sa mind siia kutsusid.
- Jah, muidugi.
Henri, mine käi ringi,
et emme ja issi saaksid vestelda.
Pole vaja. Võid tema ees rääkida.
Tema ainus huvi on pühakiri.
Pole ime, tal ei ole sõpru.
- Asi on tegelikult lihtne.
Palume sinult tibatillukest teenet.
Kas kirjutad endiselt
lord Throckmortoniga?
Jah, ta on uue religiooni
pühendunud järgija.
Arvan, et meie kirjavahetus
usuküsimustes toetab meid mõlemaid.
Ta meeldib sulle?
- Mida?
Ei midagi. Keskendu, Antoine.
- Imeline.
Küsi temalt järgmises kirjas,
kas tema kuningannat huvitaksid
võimalikud
kaubanduslikud suhted Prantsusmaaga.
Saadame neile Normandiast soola,
nemad meile kootud tekstiile.
Alustuseks midagi väikest,
siis vaatame, mis on võimalik.
Ongi kõik,
ei midagi enamat. Imelihtne.
Ei, ma ei saa seda teha.
- Mida? Miks?
Kas unustasid, et Prantsusmaa
on katoliiklik kuningriik?
Ja see hävitaks minu usu
ja Navarra, kus olen kuninganna.
Miks peaksin selle huve edendama?
Prantsusmaast saab ilmalik riik,
palju rikkam kui väike Navarra.
Sinul ja su pojal on uues
ilmalikus riigis rohkem mõjuvõimu,
kui suudad ette kujutada,
juhul kui tegutseme õigesti.
Soovitate lepingut Elizabethiga
uue religiooni edendamise vahendina?
Muu hulgas jah.
Olgu. Eks tõestage seda.
Las kuningas teeb
protestantidele ühe žesti.
Ma ei mõtle kõnet talupoegadele,
vaid austust uue religiooni vastu.
Kuidas? - Lähedal asub kirik,
kus on jutlustajaks noor naine.
Kui kuningas teda külastab,
täidan teie palve.
Kuidas suudame panna
ta seda tegema?
See pole minu probleem.
Matisse?
- Vabandust, et hilinesin.
Käisid jälle selles kirikus?
Sul on töö. Leian kellegi teise.
- Aga sa ei tee seda.
Tule minuga üks kord kaasa.
Kui sulle seal ei meeldi,
ei lähe ma sinna enam kunagi.
Mõtlen sellele.
Teie majesteet, tore kokkusattumus!
Tõesti? Sa vihkad ju ratsutamist.
Kuidas minu lemmiknõod
täna mu meelt lahutavad?
Lemmiknõod? Väga armas!
Märkasime sinu kurbust
riiginõukogu koosolekul.
Pean harjutama pokkerinägu.
Su ema tahab head,
aga tal on väga palju tegemist.
Raske on näha metsa puude taga.
Mida te tahate?
- Aidata.
Kuulsime, kuidas rahvas
sind ringreisil vastu võttis.
Nad jumaldavad sind.
- Tõepoolest.
Nad kardavad sinu ema,
aga rahva armastus
kuninga vastu on teine asi.
See oli minu jaoks eriline hetk.
Tundsin esmakordselt,
et suudan ehk inimesi juhtida.
Muidugi suudad!
- Kuhu sa nad viiksid?
Kuidas sa Prantsusmaad juhiksid?
Kui periood ema juhtimise all lõpeb
ja tema sallivuspoliitika
on loonud stabiilse ühiskonna,
valitsen ma riiki,
mis sõlmib rahvusvahelisi lepinguid.
Usun, et see on tuleviku tee.
Vastastikused suhted,
liitlaste võrgustik,
vabakaubandus,
inimeste vaba liikumine.
Keegi ei lähe sõtta,
sest kõik kannatavad sõjas võrdselt.
Ma teadsin seda.
- Oled tõesti visionäär.
Nägija. Nüüd oleks aeg alustada.
See vajab vaid väikest žesti,
mis näitaks rahvale,
et sa ei karda uut religiooni.
Midagi, mis näitab Elizabethile,
et sa ei karda.
Midagi, mida saab teha vaid kuningas.
- Mis teil mõttes on?
Ehk osaleks kuningas meiega
protestantlikul jumalateenistusel?
Üks toimub siin lähedal.
Jutlustaja on populaarne naine.
Naine on alati tasemel.
Sõna leviks, Inglismaa näeks,
et sul on postreligioosse
Prantsusmaaga tõsi taga.
See tooks kaasa
rahu ja õitsengu, nagu sa ütlesid.
Ja ajalugu jääb sind nii mäletama.
Tõesti?
- Igatahes.
Sel juhul kaalun seda.
See liigutas mind.
- Ta on jobu.
Tõesti?
- Jah, täielik jobu.
Sina oled ilmselt Thomas?
- Jah, mileedi.
On sul kaasas, mida palusin?
Kas tahad seda?
Teen seda vaid seetõttu,
et mu isa on haige.
Su kohusetunne on liigutav.
Ta kirjutas vaid selleks,
et õpetada mind lugema,
aga ta kirjutab nii kaunilt,
et ma ei suutnud neist loobuda.
Kuni praeguseni.
Te ei lase ju temaga
midagi halba juhtuda?
Loomulikult mitte. Olen tema ema.
Tere, poeg.
Võiksime veidi vestelda.
Ma ütlesin sulle,
et ei osale sõja alustamises.
Asi ei lähe nii kaugele.
Ehk tunned käekirja ära?
Adresseeritud ühele Thomasele,
armee arvepidajale,
kes on armas ja võluv poiss.
Näen üleskutset.
Kust sa selle said?
- Ta müüs mulle selle.
Koos mitmete teistega.
Ma ei teadnudki,
et sa kirjutad nii hästi.
Südamlikult ja kirjeldavalt.
Pidid teda väga armastama,
olemaks nii rumal,
et panna see kõik paberile.
Igaüks mõistaks seksi lahinguväljal,
kui seisad silmitsi peatse surmaga,
aga mehe armastusavaldus
teise mehe vastu...
Su sõdurid ei kuuletuks sulle enam.
Kui keerad selja,
teevad nad midagi hullemat.
Aga ära muretse,
su mehed ei saa kirjadest teada.
Tasu eest?
Muidugi.
Kas pean seda ütlema?
Ma ei mõista su eelistusi hukka,
austan ja isegi kadestan neid.
Kogu see paljunemise värk
tekitab tohutut segadust.
Ja sa oled minu poeg,
nagu jumal sind on loonud.
Sa teed mind uhkeks.
Ma tean seda.
Kas soovite veel midagi?
- Ei, võid minna.
Mida sa vaatad?
Rääkisin kuningaga.
Ta teab, et hoolid tema huvidest.
Arvasin aastaid, et ma ei saa lapsi.
Tuleb välja, et see oli lihtne osa.
Laste kasvatamisest
tehakse liiga suur number.
Lõppude lõpuks
kasvatame me kõik end ise.
Sina kindlasti.
Mis sinu ja Edithi vahel on?
Kui ma ta leidsin, olin joodik.
Edith takistas mul tapmast meest,
kes tahtis teda mulle müüa.
See mees oli tema isa.
Nüüd on ta mu lähim pere.
Ma ei suutnud oma lapsi kaitsta.
Ma ei suutnud sinu meest kaitsta.
Ma ei kavatse enam ebaõnnestuda.
Kui oleme lõpetanud, siis lahkun.
- Võiksid jääda.
Pakume teineteisele lohutust.
Arvasin sel hetkel,
et võiksin olla tõeliselt õnnelik.
Šahh ja matt.
Võitsid. Ta võitis mind.
Sinu poeg on pärinud su õnne.
- Ma ei usu vedamisse.
Millesse sa siis usud?
- Ettevalmistusse, arvestusse,
täpsesse rünnakusse.
Väga intrigeeriv.
Soovid midagi juua?
- Kas ma tohin?
Jah.
- Meil on sulle midagi pakkuda.
Punast või valget?
- Ajan sind vihale.
Jah.
Kuningas on siin.
Mõtlesin teie kutsele
ja otsustasin liituda õhtupalvusega.
Imeline uudis, Teie majesteet.
Ajalugu jääb sind mäletama.
Võib-olla,
aga ema ei tohi sellest teada.
Muidugi. Pange mu hobused valmis.
"Kui Jeesus nägi rahvahulka,
läks ta üles mäenõlvale"
"ja istus nende juurde.
Tema õpilased tulid tema juurde."
"Ta ütles,
et õndsad on vaimust vaesed",
"sest nende päralt on taevariik."
"Õndsad on leinajad.
Neid lohutatakse."
"Õndsad on tasased,
sest nemad pärivad maa."
"Õndsad on need,
kes janunevad õigluse järele."
"Nad vabastatakse. Õndsad on hal..."
Põletage see maha!
- On see mingi nali?
"Õndsad on halastavad,
sest neile osutatakse halastust."
"Õndsad on südamest puhtad,
sest nemad näevad jumalat."
"Õndsad on rahusobitajad,
sest neid kutsutakse jumala lasteks.
Mis on?
- See läheb sulle kalliks maksma.
Asi on pakiline.
- Mis lahti?
Asi on kuningas, Teie majesteet.
Saduldage mu hobune.
Tõlkinud Varje Viljari
F&P